# Page d'accueil et pages Collections

Ce document couvre le système de page d'accueil et les fonctionnalités de navigation par collections et genres dans le frontend Drupal.

La page d'accueil utilise un contrôleur personnalisé et une entité Config Pages pour agréger des blocs de contenu dynamiques et des sections éditoriales. 
Les collections désignent à la fois les termes de taxonomie genre et les termes de taxonomie Collection qui listent des films (collections éditoriales).

Pour les informations sur la fonctionnalité de recherche, voir [Moteur de recherche et système de requêtage](5.4.2-Search-Manager-Query-Building.md). 
Pour les détails sur les templates d'affichage des films, voir [Système d'affichage des films](5.3.0-Movie-Display-System.md). 
Pour la navigation par fil d'Ariane sur les pages de collections, voir [Navigation & Fil d'Ariane (3.6)](https://deepwiki.com/betagouv/audiodescription/3.6-navigation-and-breadcrumbs).

## Vue d'ensemble

La page d'accueil et les pages de collections fournissent les points d'entrée principaux pour la découverte de films :

| Composant        | Route | Rôle                                                             |
|------------------|---|------------------------------------------------------------------|
| Page d'accueil   | `/homepage` | Page d'accueil principale avec contenu mis en avant et recherche |
| Liste des genres | `/genres` | Vue en grille de tous les genres de films                        |
| Genre individuel | `/taxonomy/term/{tid}` | Vue de recherche filtrée par un genre spécifique                 |
| Collections      | `/taxonomy/term/{tid}` | Listes éditoriales de films                                      |

Contrairement aux pages Drupal classiques qui restituent des nœuds, la page d'accueil et la liste des genres utilisent des contrôleurs personnalisés qui agrègent du contenu depuis plusieurs sources : Config Pages, blocs et termes de taxonomie.

## Architecture de la homepage

### Structure de l'entité Config Pages

Le contenu de la page d'accueil est géré via une entité Config Pages avec le machine name `homepage`. 
Cette entité singleton stocke l'intégralité du contenu éditorial des sections de la homepage.

### Flux de données du HomepageController

La méthode `HomepageController::build()` orchestre l'agrégation du contenu.

### Structure du template de la page d'accueil

Le template `homepage.html.twig` restitue les sections dans cet ordre :

| Section                                    | Variables du template |
|--------------------------------------------|---|
| Header                                     | `header.title`, `header.chapo`, `header.image`, `search_form` |
| Bloc "Derniers films gratuits ajoutés"     | `new_free_movies` (si non vide) |
| Bloc "Films gratuits qui expirent bientôt" | `near_end_free_movies` (si non vide) |
| Infolettre                                 | `newsletter.title`, `newsletter.description`, `newsletter.cta`, `newsletter.icon` |
| Bloc "Qu'est-ce que l'audiodescription"     | `infos.title`, `infos.description`, `infos.image`, `infos.ctas` |
| À propos/Contact                           | `about.title`, `about.description`, `about.icon`, `about.email` |


### Gestion du cache de la page d'accueil

La page d'accueil dispose d'une stratégie de cache multi-couches. 
L'objet `CacheableMetadata` garantit que les cache tags se propagent correctement aux render arrays enfants. 

## Système de collections et genres

### Architecture de la taxonomie genre

Les genres sont des termes de taxonomie standard qui :

- S'affichent comme tuiles cliquables sur `/genres`
- Renvoient vers des vues de la recherche filtrées
- Sont référencés par les nœuds films via `field_genres`
- Supportent les affichages standard des termes de taxonomie

### Implémentation du GenresController

La méthode `GenresController::list()` construit la page de liste des genres :

1. Interroger tous les termes genres triés alphabétiquement
2. Boucler sur les termes, charger chacun et le restituer en mode d'affichage `tile`
3. Construire le render array avec le thème `genres_list`

Le contrôleur utilise le mode d'affichage `tile` qui doit être configuré séparément pour le vocabulaire de taxonomie genre.

### Template liste des genres

Le template fournit une grille responsive simple. 
La variable `{{ genres }}` contient un tableau d'entités termes de taxonomie pré-restituées. 

### Invalidation du cache des collections

Lorsqu'un nœud film est mis à jour, les collections contenant ce film doivent être invalidées. 
Cela est géré par un hook `audiodescription_node_update` (dans `audiodescription.module`) : quand la disponibilité ou les métadonnées d'un film changent, les pages de collections affichant ce film sont immédiatement mises à jour.

## Définitions des hooks de thème

Les fonctionnalités de la page d'accueil et des pages de collections enregistrent plusieurs hooks de thème dans `audiodescription.module`.

Chaque hook de thème spécifie un `render element` de type 'children', un chemin de template et définit explicitement les variables transmises au template.
